Logopetski podcast.
Dialog.
Jeste li kad pomislili i sad će netko svaditi da ja zapravo nemam pojma šta radim?
Iako vjerojatno baš dobro radite svoj posao.
Danas govorimo o impostor sindromu, fenomenu koji često pogađa ljude upravo u pomagačkim profesijama.
One koji rade s drugima i oni koji bi kao trebali sve znati.
Naša gošća je Anja Delić, psihologinja i sistemska obiteljska terapeutkinja koja nam je došla iz Banja Luke.
Samo da snimimo epizodu, moram to odmah naglasiti.
Draga Anja, hvala ti po na dolazku.
Dobro mi je došla od Javek.
Hvala ti.
Nema na čemu?
Mislim, još kako bio i tu i Brum, nije bio samo podcast, tako da ono kao ne možete baš sve zaslužiti.
Sad ispada da je zbog Branča ipak došla.
Da, da, da.
Evo ako odmah da krenemo, ja ću odmah reći, ako ne pratite Anju na Instagramu, ne znam šta radite, to prvo sad odite odraditi.
Ne znam šta će pratiti pošto nisam ništa objavila, jedno sigurno par mjeseci, jer sam trenutno u fazi prokrastinacije, odgađanja, perfekcionizma.
I to je isto u redu.
Dotaknut ćemo se toga možda.
Ali sav sadržaj koji Anja ima je genijalan, pitak, stručan i tako, moram naglasiti, estetičan.
Da postavi mi ljestvicu baš onako visoko da posle ovog uvoda ja naprosto neću moći od paralize i svojeg perfekcionizma ništa postaviti.
Žao mi je, ja samo govorim činjenica.
To što ti ne možeš nositi s njima.
To je ono što ti treba.
Potražit ću terapeute.
Možemo i o tome malo razgovarati.
Ali najmo prvo za impostor sindrom.
Kasnije ću malo obrazložiti zašto sam uopće te pitala baš za ovu temu i baš za naš podcast.
Ali prvo, znači kad netko kaže da ima impostor sindrom, o kakvom iskustvu zapravo tu govorimo?
Što to znači?
O iskustvu koje ja trenutno imam.
Aha, dok si ti čitao ovaj sam uvod, da li si se ikada osjećali, kako si ono rekla, sad sam malo zaboravila ovaj uvod.
Sad će netko shvatiti da ja nemam pojma što ja radim.
Evo, bukvalno to, to je identičan osjećaj koji sam ja imala kad si me ne pozvala u ovaj podcast.
Ovo će biti trenutak, znaš, do sada sam uspjevala se sakrivati, izbjegavam javne govore, ono tu nešto što snimimim na Instagramu, mislim tu je uvježbano naučeno tekst na pamet.et, ali ovo će biti trenutak kad će ljudi shvatiti da ja apsolutno nemam pojma, da sam ja ono kao lažnjak, folirant, šarlatan.
Ta, na primjer, riječ to ista čula sam i od svojih klijenata, riječ šarlatan, pogotovo u kontekstu kad radimo nešto vezano za mentalno zdravlje, jer to nije na što opipljivo.
I ono kao saznaće da ja zapravo nemam pojma što radim, ja ću reći nešto toliko katastrofalno, glupo i svi će saznati da ja nemam pojma.
Tako da u suštini to je samo doživljaj, to nije nikakva ni etiketa ne kao u smislulu da je sada neka diagnoza niti poremećaj, to je samo neki unutrašnji doživljaj i osjećaj da bukvalno taj neki uspjeh koji ljudi vide da ja sam, na primjer, napravila, da je to nije stvarno.
To se desilo slučajno ili srećom i puno nekih drugih faktora su utjecali na to, ali u suštini, u srži, ja to još nisam zaslužila i ja ovdje ne trebam da budem.
Ja trebam da budem stručnjak za impostor sindrom da ja pričam o njemu, jer kao u suprotnom, što ja radim ovdje?
Kako onda uopće možemo razlikovati impostor sindrom od nekakvog osjećaja zdrave profesionalne sumnje, jednostavno odgovornost koju ti imaš, evo ti kao terapeut, kao logoped i tako dalje?
Ja mislim da je to i najteže pitanje jer kao niko ne želi da bude onaj kao neprepun samopouzdanja, ali kao znaš umišljen, da ja sad dođem ovdje i da mislim ja nemam manu, ja ću to savršeno uraditi i da ti pa nemam uopće svijest o svojim greškama, ni propustima, ni manama, kao niko ne želi da ispadne takav, ali istovremeno kao što radimo radimo potpuno suprotno., apsolutno poništavanje, kao nema sredine.
Ja ili sam stručnjak, kao Mija poprič za perfekcionizam, ja ili sam ovdje ili ne postoji, ili ne zaslužujem uopće da pričam.
Kao uopće nema te sredine gdje ja se bih mogla dozvoliti da budem početnik i da kažem, ok, Anja, ti ne znaš sve, nisi stručnjak, početnik si, ali imaš neko mišljenje, imaš neki svoj doživljaj, zašto ne bi mogla nešto reći o tome?
Istovremeno, mislim da je ta odgovornost kao da budem svjesna svojih eventualnih propusta, da budem otvorena za povratnu informaciju., kao mislim da je tu ta neka odgovornost.
Ta odgovornost se zaustavlja, a dok, na primjer, kod impostorske sindroma, tu je generalizovan osjećaj koji je kao svugdje.
Tu nije sad samo, ti si me pitala da pričamo o impostorskoj sindromu.
Ja, na primjer, dosta radim i sa nekim drugim stvarima, možda više, ali da su me pozvali da pričamo o tome.
Opet bih se osjećala.
Ne, ne, ja ne želim da kao ljudi sastaju da ja nemam pojma.
Spomenula si ovaj previše samo pouzdan tip koji na neki način misli da uvijek sve zna i da sve radi najbolje, ali zanimljivo je ovaj fenomen se upravo javlja kod ljudi koji su objektivno uspješniji, kompetentniji u svom poslu.
Kako to?
Pa razmišljam kao, mislim da suprotno ne bi bilo moguće, jer impostor sindrom dolazi i sa uspjehom, jer nekako on, kad ne postoji taj neki percipirani uspjeh, onda nema ni impostor sindroma, jer onda negdje kao svjesni smo, ok, ne postoji tu sad nešto, ali to obično dolazi sa uspjehom, jer mi vrlo često dobijemo uspjeh prije nego što se naš identitet prilagodio, znaš, tom uspjehu, prije nego što sam ja prihvatila da sam ja, na primjer, sad, Anja, da li i čovako kako si me ti predstav ti predstavila, psihološkinja, psihoterapeutkinja.
Meni je ta uloga i dalje dosta nova.
I ja se ne osjećam da je to nekako meni i dalje, kad me pitaju čim se baviš, jako psihoterapeut.
Odgovor je samo užasno reći, naglasi i reko svi, oh, zašto?
Ja sam ono mali psihoterapeut, početnik mali.
Kako da se umanjem što više.
To ćeš iskoristiti tu priliku.
Postoji nešto specifično baš u pomagačkoj, i sama si pripadaš pomagačkoj truci.
struci što pojačava taj osjećaj, moram znati, ne smijem pogriješiti, moram uvijek biti ono tip-top.
Mislim da je kao dio toga istovremeno ta visoka odgovornost u smislu jer da, mi radimo sa osjetljivim populacijama, ako su u slučaju djeca ili porodice, ali kao i pored toga mislim da postoje očekivanja ljudi.
Jer, na primjer, postoji to neko uvjerenje kao ti kad dođeš na terapiju, mene znaju nekad kao čak ono i reći mi to klient kao, pa eto, kao vi ste stručnjak, šta vi mislite o tome?
Ja uopće ne volim tu poziciju stručnjaka jer imam Jer imamo često da ponekad jednostavno takva je percepcija da psihoterapeut treba da bude sad neko ko ima poslužen život, koji ima odgovore na sve pitanja, koja i točno zna šta ti trebaš da radiš sa svojim životom.
Iako znam nekad reći to mi je omiljena rečenica, kad mi klijenti nekako pitaju me šta ja da radim s ovim i ja sam ovom pozvan kao ja da znam šta vi trebate raditi u ovom trenutku, ja bih bila Boga, a ne psihoterapeut.
Jer jednostavno mislim tu je neka uloga kao ja zaista ne mogu da znam šta je najbolje za tebe u ovom trenutku i šta ti treba da radiš..
O tome ćemo isto malo pričati.
Taj neki osjećaj kad dolaziš na psihoterapiju i očekuješ da ti neko servira rješenje.
Da, mislim, kao vi ste stručnjak i onda je tu ta visoka obveza.
Da, ti znaš ako ti ne znaš rješenje.
I onda se svi oprašo osjećalo kao, ok, ogroman dio tog učenja je bio da ja sebi dozvolim da ja budem prisutna u seanci bez da ja znam rješenje i da ne znam sve, da samo postoji.
Ja sebi nekad znam, kao kad imam neke neeventualno zahtjevne klijente ili kad se osjećam nesigurno sa nekim klijentima, ja sebi napišem prije seance kao na papir, bukvalno kao dovoljna Dovoljno je da si prisutan.
Da smanji taj pritisak, da ja moram da sve znam.
Tako da mislim da je to generalno u tim pomagačkim profesijama.
Ako prvo imamo odgovornost, ulazimo u tu neku ulogu spasioca, kao ja moram da pomognem ovoj osobi i paralelno s tim postoji očekivanja.
Sa druge strane, ova osoba mora, ako mi ova osoba ne može pomoći, ko će mi pomoći?
Je li taj osjećaj perfekcionizma onda nametnut izvana ili mi sami sebi to namećemo na neki način?
Mislim da je kombinacija moguća, da je kombinacija.
U pomagačkim profesijama mislim da ima i ovoga, ali definitivno je da svi ljudi ne razmišljaju na taj način.
Ali mi jako često znamo sa svim ljudima postupati na taj način, sa tim nekim visokim osjećajem odgovornosti i straha kako ćemo postupati.
Tako da ono, mislim da je neka kombinacija toga.
Znači, ako sam dobro shvatila, impostor sindrom je više nekako pitanje identiteta nego stvarnih kompetencija.
Ne bi se zvao impostor sindrom, zvao bi se samo sindrom manjka kompetencija da je u pitanju manjja kompetencija.
Dakle, nije manja kompetencija, nego možda čak onda ima i veze sa nekim odnosom koje mi imamo prema svojoj vrijednosti ili identitetu.
Otkud to dolazi?
Da malo sad zagrebamo, prvo malo dublje zagrebstvo u ovu temu.
Iz sistemske perspektive, to si rekao na početku, tako si se opisao kao sistemska terapeutkinja.
Što to znači?
Što su sistemi u ovom kontekstu?
To je tako, meni uvijek kad me pitaju u tim uvodnim pozivima, pa naravno da će me pitati čim se bavim kao sistemska ponoćna terapeutkinja, kao i šta je to, ja se tako zapetljam u tom vršljavavanje toga, jer je to kao neki krovni naziv za puno nekih teorija, ali mi je zajedničko da, na primjer, zato je ti, kad si meni rekla, ono što dođe u podkaz za priču o impostor sindromu, prvo mi je, ja vam sad što kažem, OK, da li uopće znaš što je impostor sindrom?
Jer ja nisam nikada o njemu razmišljala izdvojeno, znaš ono kao impostor sindrom, pa sad definicija to je to.
Već meni kad klijenta dođe i kaže, ja mislim da ja imam onaj impostor sindrom, meni se samo ovako pali više lampica i to je taj sistemski način razmišljanja da ne razmišljaš što je tu neki unutrašnji problem u njemu, već je to nešto što se dešava.
u odnosu sa ljudima, i onda ispituješ na više nivoa, okej, u kojim situacijama se to ispoljava, onda gledaš kako on percipira sebe, svoju identitet, koji ima uloge, pa onda posmatraš, na primjer, u njegovoj porodici kako su se odnosili prema greškama, prema nesavršenostima, šta su mu, na primjer, govorili kada bi on pogriješio, itd.
Tako da kao sistemski, bugalno znači da samo posmatraš problem na više nivoa i ne misliš da je problem tu sa nečim urođen u meni, već zaista nastaje u odnosu sa okoljem i onda sistemski znači kao imaš društvo, imaš, na primjer, sistem škole, imaš sistem porodični, prijateljski, partnerski sistem kao različiti sistemi.
Mi u suštini znamo imati različite uloge unutar tih sistema, pa gledamo onda šta je, na primjer, zajedničko za sve to.
Pa možemo se dotaknuti možda par sistema, recimo obiteljski se spomenula kao prvi i slušala nas je puno mladih roditelja, pa možda ide nešto naučiti, jer postoje, može li onda taj impostor sindrom imati dio svog korijena isto tako u obiteljskim tim porukama, o uspjehu, o pogreškama, o nekakvim očekivanjanjima roditelja koja će se znati biti jako visoka.
Kako to zvuči?
Na koji način se možda može oblikovati impostor sindrom tim nekim porukama koje dolaze iz obitelji?
Pa, mislim kao prvo, bi voljela napraviti mini disclaimer prije nego što počnemo pričati o ovome jer mislim da je bitno u smislu, a to čak uvijek kažem klijentima kad pričamo o porodici, kao mi ne pričamo i ne istražujemo taj porodični sistem da bismo mi tu našli nekog krivca, da bi mi rekli, ah, to je to ili sad da ne znam na nekoga prenesemo odgovornost.
Znači, to je samo jedan dio informacija i on može u određenoj mjerii da utječe na taj problem, ali sigurno nije samo to i sigurno postoje i neki drugi faktori, možda školski sistem i različiti faktori.
Tako da kad pričamo o tome kao ne mora to, nije to ono neko okrivljavanje, kao da porodica je kriva za to.
Ali definitivno bih, naprimjer da mi dođe neko sa impostorskim sindromom, bih baš to ispitala kao u smislu, OK, kada je on pogriješio, kad je bio mali, kad bi napravio greške, šta bi se dešavalo, kome bi išao po utjehu, kome bi nekako u njegovoj porodici to možda najviše smetalo, koji je bio najopušteniji sa greškama, koji je imao dozvolu u njegovoj porodici da griješim, koje je poruke dobio što se tiče toga.
Također, na primjer, moguće je da nije dobio nikakve poruke, već jednostavno da je posmatrao svoje roditelje kako se oni nose sa svojim vlastitim greškama i nesavršenostima i onda na neki način prenio na sebe, mislim nenamjerno, isti način nošenja sa tim.
Tako da ono gledamo kao šta se je dešavalo u toj porodici kad bi se desele greške, nesavršenosti, na koji način su se oni nosili s tim.
Mislim da je isto tako ovo što si spomenula, taj akademski školski sustav obrazovanja, kako god da ćemo to nazvati, nekako kao da je stvoren da te malo zavrti u taj impostor sindrom.
Što je to u obrazovanju te ocjene, usporedbe i pa hijerarhije koje tako mogu stvoriti na neki način impostor sindrom ili bar doprinijeti njemu stvaranju?
Pa meni je kao, baš sam neki dan čula ovako jedan otec govori svojoj kćeri.
Ne, ona njega pita kao, ja imam sve pecice, kao je sam ja pametna.
To povezivanje i u njoj naravno, mislim, odgovara.
On govara kao da inti pametna kao ti zato što puno učiš.
Evo, tu naravno ništa namjerno nije napravljeno, ali nekako isto kao da subtilno dijete sa takvim porukama uči: OK, dokle god ja imam sve petice, ja sam pametna i dobra, trenutaka da ja ne budem imala sve petice, da li sam ja i dalje pametna?
Evo, ja mislim da je to taj naš sistem kao sve je ok što imamo taj sistem nagrađivanja, ali nekako se ne uzima u obzir da osoba koja nema sve petice, pokođer može biti pametna, da i ona treba da bude na neki način nagrađena, da i to.
važno, na koji način djeca u školama koja nemaju dobre ocjene, dobiju taj osjećaj vrijednosti?
To je vaš komentar, da.
To je vaš.
Ako krenemo sad u temu obrazovanja.
A ti si iz obrazovanja, da.
Moramo sad prijeći dalje, inače ćemo zaglimit u neku totalnu to kad drugi put dođeš, onda ćemo o tome.
Zanimljivo je isto recimo da se, barem kako sam čitala, da se im postor osjećaj često javlja upravo u prijelaznim situacijama, odnosno kada iz jedne uloge prelazimo u drugu.
Je li taj osjećaj, ma tko sam ja da ovo radim?
ono što si rekla.
Ja ću sad biti odgovorna za ovo.
Je to neka normalna razvojna faza u profesionalnom sazrijevanju?
Ja mislim da je kao normalno, da je to nešto što je sasvim apsolutno normalno.
Ja čak mislim da većina ljudi ima u većoj ili manjoj mjeri impostor sindrom i da je u određenom mjeru to naravno normalno.
Ja sad ne bih voljela ići u riječ nenormalno jer neko ne voli da koristim tu riječ, ali kad je možda problematično to, jeste kad ko sam ja da to radim, nas spriječava da uopće to radimo.
Osjećaj sam po sebi, ok.
Oke, mislim svi ga imamo.
Ja kad sam počela raditi kao terapeut, mislim ti svi smo terapeuti govorili kao ko sam ja da pomognem i kome.
Ko sam ja, ako u jedru mogu se po sebi pomoći, kako da i kome pomaže.
Tako da, definitivno, ali da sam se vodila samo tim osjećajem, ja nikada ne bih počela raditi.
Jer taj osjećaj nikada ne bi u suštini nestao.
Bez tog iskustva, ja bih stalno sama sebe govorila ko sam ja da to radim, ja nikada u suštini ne bih bila dovoljno dobra i ja nikada ne bih počela raditi.
Tako da taj osjećaj je jeste stvarno normalan, ali trebamo vidjeti da li on postaje problematičan u smislu da mi zbog njega više ne žalimo da radimo tu ili da se izlažemo ili da započnemo nešto.
I onda da vidimo da nekako promijenimo samo svoj odnos prema tom osjećaju.
Jer taj osjećaj će vrlo vjerojatno postojati.
Ja sjedim ovdje s tobom i trenutno imam taj osjećaj borbe za sindrom.
Ali to ne znači ja da ne mogu da sjedim s tobom i da pričam.
Kao ja mogu da postojem ovdje s tobom i da taj osjećaj također postoji i da me ne sprečava da se izložim.
Jako mi je zanimljivo kad se reka kao ko sam.
Kako sam ja, kako ću ja nekomu ne mogu sebi pomoći, sjetila me na jednu epizodu koju sam snimala sa Petrom Pinezićem, mojom kolegicom i prijateljicom, koja je govorila o početničkim greškama i normaliziranju nekakvih početnih stvari koje se događaju kad tek kreneš, konkretno kao logoped.
Onda je često bilo onako roditelje koji je govorio, ali ti ne možeš svoju djecu i mlada je, vidi je, ne zna ovo.
Onda ti kreneš to malo internalizirati kao, vidi stvarno, ja stvarno ne znam što da radim kad nemam jednostavno to iskustvo ili znanje.
Ali mislim da je važno ovo što si rekla, dakle taj osjećaj je normalan.
On prelazi američku patologiju pod navodnicima kad utječe značajno na kvalitetu i funkcionalnost života.
Specifično me zanima zašto je taj osjećaj prelaska iz studenta u stručnjaka tako destabilizirajući?
Da, mislim da to sve zavisi u kakav sistem uđemo poslje tog fakultetskog obrazovanja, ali kao generalno ono što vidim kod klijenata jeste to da uđu u apsolutno zbunjenih.
Sa kao ja ništa ne znam, ja sam završio ne znam četiri godine ovog fakulteta, ali kao praktično ja ništa ne znam i nekako sa tim nekim svim očekivanjima šta njihova pozicija trenutno zahtjeva ili bi trebala da zahtjeva, oni ne znaju ništa i onda apsolutna netolerancija da ja budem početnik opet, kao da sam ja jednostavno činjenica, ok, ja imam taj završen fakultet, ali to ne znači da sam ja stručnjak.
Ja sa završenim fakultetom sam tek početnik i ja sam i dalje u ulozi da učim, a kao imamoće da postoji ta neka ideja kad ja završim fakultet, to je to, ja sam gotov proizvod, ja bih sad Ja bi se trebao da znam raditi na tom proizvodu.
I za odlazak na tržište rada.
Da, odmah.
I trebaš imati iskustvo i ovo i ono, ali to je nemoguće.
Već ja sam, imam završen fakultet, ali sam i dalje početnik i imam pravo na greške i da učim i na nesavršene stvari.
Tjesam iskustva.
Razgovarali smo već prije o tome da često najviše sumljaju oni koji su najodgovorniji, pa se onda otvara to pitanje unutarnjih kritičara i koliko smo samo kritični.
Spomenulo si neke poruke koje osobe koji imaju posor sindrom često govore, a to je ono od tko sam ja da ovo radi, meni se sve posrećilo.
Netko će me otkriti i tako slično.
Zašto uspjeh često pripisujemo sreću i okolnostima, a onda pogreška kad se desi, e onda je to moja odgovornost i ja sam zeznula stvar i ono malo se bičem.
Kako to?
Pa meni je unusrećni kritičar jedna od mojih omiljenih tema, kao i na ličnom planu i generalno i radim to sa klijentima.
Nije mi nikada došao klijent koji je imao previše samosjećajan stav prema sebi, ali mi je došlo mnogo klijenata koji su imali jako izražen samokritičan stav prema sebi.
Tako da, kako si me ono pitala, tu sam negdje.
Kako to da svaki uspjeh nekako pripisujemo, ah, sreća potrofilo se, a onda kad se desi neka greška, shvaćamo to vrlo osobno i da smo mi odgovorni za to i da treba sad da to popravljamo ili da patimo ili što god da se ne desilo?
Mislim, taj unutrašnji kritičar kriči u tim trenucima dosta da nas onako kini.
Svaka naša, ja uvijek pitam kao pitanje koje pitam, jeste kao obično klijenti kad ih čujem da imaju impostor sindrom, kakav vi imate odnos prema svojim, kako bi opisali svoj odnos prema vlastitim nesavršenostima, greškama i manama.
Ono je općenito kažu ono kao katastrofa.
I to je negdje kao kada mi osjetimo tu neku grešku ili nesavršenost, mi jako često znamo sebe, ne dozvoljavamo sebi da budemo u toj ulozi početnika i krčemo sebe da kritikujemo, da govorimo sebe različite stvari.
Dok onda kada uspijemo nešto napraviti, a ne to je normalno.
To se podrazumijeva kao odgovornost.
Da, to se podrazumijeva, idemo dalje, idemo dalje i onda opet sebe kinjimo, kinjimo, kinjimo dok griješimo i dokučimo.
Onda kad ostvarimo to, kako svi to ostvaruju?
Ako pogledaju, i onda kričamo sa usporedbom.
Tako da mislim da je to dosta povezano sa tim unutrašnjim kričarima, da bi bilo poželjno da razvijamo taj malo sauscećajniji stav i toleranciju prema vlastnim greškama i neisavršenostima.
Može li se naučiti da ne kako više cijenimo taj uspjeh kad se desi, da smo ispunili neki cilj ili neko zadatak?
Da.
Na koji način?
Pa ima to da je nam jako teško ostati sa tom čak prijatnom emocijom.
Da sam skoro imala i sesajancu negdje gdje sam ja znam.
Ja znam nekad izraziti ono klijentima kao ponosna sam na tebe.
Ali, apsolutno to je ono neka reakcija kao neprijatno mi je, ne mogu mi to govoriti.
I onda jako brzo će znaš preleti preko tog osjećaja.
Znači, uopće ja, baš se osjeća ta poteškoća da negdje ja i ti sad sjedimo jedna nas u druge i da ja te gledam u oči i da kažem ono zaista sam ponosna na tebe i da ti to prihvatiš svim svojim tijelom i da ti to nekako prožme i da ti zaista osjećaš taj ponos.
Ja sam znala biti u momentima gdje ne mogu reći ni hvala, jel bi to bilo to pristojno, ali to bi značilo priznnavanje toga da je to stvarno i da bi se oblikovalo ok.
Da, da, da, ne može biti.
Evo sad dalje.
Ipak, može li ta mala doza sumnje, znači ne full on impostor s jedrom, ali mala doza sumnje biti neki zaštitni faktor od pretjerane sigurnosti?
Ili kako da prepoznamo kada ta sumnja postaje štetna?
Puf, pa kao mala doza sumnje mi je razumljiva, ali kako da kažem, to je ono sad da li sumnjamo je isto što i odgovornost, kao da odgovornost postoji.
Postoji, ali bez tog nekog stalnog preispitivanja sebe do utančina.
Ok, ja dolazim danas, ja sam svjesna da ja ne znam sve, ali to nije sumnja.
Jednostavno, postoji svijest.
Recimo, da sumnju zamijenimo sa nekom razvijenom svješću.
Ja dolazim svjesna da postoje neke rupe, naprimjer, da li u mom obrazovanju ili u nekim odgovorima.
Ok, postoje, ali i otvorena sam ka povratnoj informaciji, ali to ne znači da ja moram da stalno preispitujem sebe i svaku svoju riječ koju ja kažem, i da onako sebe kasnije kiginjem.
Zašto si to rekla, zašto nisi rekla nešto drugo?
Tako da možda kao neka sasvim je u redu imati izraženu svijest o sebi, o svojim i prednostima i vrlinama, ali mi jako često imamo samo iskrivljenu percepciju sebe.
Mi samo vidimo ovo negativno, a isto vremeno ne vidim ovo pozitivno.
E sada me zanima, to kad se rekla ta iskrivljena percepcija i sve ovo je sindrom, naučili smo sad što je, kako i zašto se može pojaviti, kako se s njim nositi.
Rekla si da si imala i klijente u terapiji koji pokazuje neke znakove sindroma, kako on Kako onda radiš s njima?
Da bi to, neću reći izliječili, degradirali, ali na neki način da se mogu nositi s tim osjećajem?
Pa da, drago mi je što, kako si rekla, ovo je riječ izliječili i drago mi je što si to rekla jer baš to kao i ne radimo na tome da taj osjećaj nestane već radimo na promijenjenom odnosu prema tom osjećaju.
Nekako, ok, kad netko mi dođe i sad kaže, naprimjer, ja imam imposter sindrom, ljudi uopće to sami donesu jer su čuli za to.
I ona kao, ok, prvo pitam vas šta to znači za vas jer svi mi vezujemo neka različita značenja za taj imposter sindrom tako da mi je jako bitno da vidim šta šta ta osoba misli po tim.
Onda kad vidimo šta ta osoba misli po tim, onda nekako gledamo, kako da kažem, gledamo na koji način ta osoba procjenjuje, na primjer, sobstvenu vrijednost, kako je to bilo u njenoj porodici.
Ispitujemo, ulazimo dublje u razumijevanje tog osjećaja, ali dugoročan cilj nije nikada, OK, da mi vas sad riješimo tog osjećaja i kao ja vam sad garancijem, poslije deset santi psihoterapije, vidim da nisam nikada probao, da, probio sam im poslije sindrom, već samo kao, OK, ali na koji način mi nekako tu možemo.
normalizirati, dozvoliti sebi da on postoji, ali istovremeno, da nas on ne parališe, da radimo stvari koje nam on govori da mi, na primjer, ne bi trebali raditi.
I onda mislim da s vremenom, to obično kažu kao izlaganje, je dobro, znaš što se više izlažeš, manje ćeš osjećati anksiozno, manje ćeš osjećati impostor sindrom.
To ne mora biti točno u potpunosti, ali u smislu mislim da ti tijelo, kad unosi ti taj impostor sindrom, mi osjetimo tu kao opasnost i nama je prirodno kao idemo, borimo se ili bježimo i obično znači znamo tad nekad otići u ono kao, držanje od toga u tu paralizu.
Cilj je nekako da se sa tim, kada ja naprimjer nastavim da radim nešto uprko s tom parališćem osjećaju, da će moje tijelo s vremenom naučiti, OK, ovaj osjećaj iako postoji, ali nije realno opasno za mene jer ja sam to uradila i meni se nije na kraju dana ništa desilo.
I onda nam je nekako cilj da, da kažemo, sposobimo osobu da jednostavno bude u stanju da tu nešto uradi, iako osjeća ima to osjećanje, da nekako promijenimo taj odnos prema tom osjećanju.
Možemo li graditi profesionalni identitet, a da nije temeljen isključivo na postignućima, na vanjskim potvrdama itd.?
Mm.
To je jako teško.
Ja sam imao osjećaj da je to nekako različito.
Svako mora da u svojoj profesiji pronađe nešto.
Šta sam ja sebe lično pronašao, ovo što sam spomenula prethodno.
Jer moj posao je dosta nevidljiv.
Ja ne mogu ni sa kim pričati o tome, osim eventualno sa svojim kolegama.
I sve što se desi, desi između mene i klijenta.
I nekako to je ono dosta, mislim, znamo u nekim trenucima biti jako usamljeno.
I jako je teško tu, kako da kažem, po čemu ja kao mjerim svoj uspjeh trenutno.
To je nekako jako varljivo.
Mislim, neke sedmice imam puno klijenata, neke sedmice malo.
Koliko sam ja uspješan, zavisi o tome koliko imam klijenata te sedmice, koliko sam vam pratio sebe na Instagramu, da li sam uspješan u objavljivanju.
Tako da, mislim da je to jako bitno malo se povezati sa svojim nekim vrijednostima.
Što je meni suštinski bitno, to ja sam ja sebe nekad znamo reći, kako napisati: Ok, da budeš prisutna trenutno za ovu osobu, sat vremena je u potpunosti za nju, da si ti tu za nju i da je slušaš, i to je ogromna stvar.
Tu si već nekako dovoljno napravila.
I kao da smanjim sebi malo taj neki unutrašnji osjećaj kao šta je za mene bare minimum u tom nekom smislu.
Tako da eto, možda da negdje malo se povežemo sa tim svojim nekim ličnim vrijednostima koje nisu nužno zavisne od nekih spoljašnijih ishoda.
Zašto je to bitno?
Što se događa ako osoba recimo cijelo vrijeme samo vrednuje svoju neku vrijednost kao profesionalca stručnja, kako god da to nazovemo, sa tim nekim što si ti rekla, ili broj klijenata u terapiji ili prisutnost na društvenim mrežama ili brojkama uglavnom?
Pa ja razmišljam onom koj kosebe kao eto, ja jednu sedmicu imam manje klijenata.
Šta to znači?
Da li to znači da sam ja sad loš terapeut?
Ili također, proces terapije je jako spor i naravno, ono mislim dosta i upitno koliko klijenata mi zaista pomognemo, koliko ne.
Šta se dešava kada neki klient nije zadovoljan?
Meni se jako često dešava da, mislim, klijenta ima jednu seansu, nisam ja terapeut, za njega nađe nekog novog.
Kako se nositi sa tim?
Ako ja u potpunosti uspijem svoj kao terapeuta, gledam u tome da li će on ostati na terapiji ili ne.
Kao to je jako poražavajuće za samog.opouzdanje, jednostavno ne može se opstati u tom svijetu ako ja mjerim svoju vrijednost u broju svojih klijenata.
Da.
E sad, za kraj, ostavljam vas onako malo krivca.
Io, došli smo do kraja.
Došli smo do kraja, ali ne puštam te još nazad da ideš po svoj baljan, Luku.
Još malo si tiče.
U masivu, u masivu.
Ne kaže, zaslužava si to za nagradu.
Ali slijedam samo da se malo sad udaljimo, da pogledamo malo tu širu sliku.
Baš mi je drago da smo se dotakli i tog kritičara.
Jer baš ono, ako mislimo da stalno nismo dovoljno dobri i da ne zaslužujemo to sve što nam.
nam se pridaje našem imenu, izlično.
Tko je taj dovoljno dobar kome mi onda težimo?
Meni je zvuč jako zabrinjavajuće.
Mislim da zbog ove neke tendencije čitavog svih društvenih preža u smislu samo se unapređuju i postaju bolji.
Rad na sebi, rad na sebi kao taj vječiti rad na sebi, ok je što više radimo.
I tu je sasvim ok da radimo, ali ako radim na sebi dok istovremeno imam ljubav i suosjećanje prema ovoj verziji koje sam ja sada.
Jer ja često čujem od klijenata da želim da radim na sebi kako bih ja postao bolja.
osoba, a tek kad ja postanem bolja osoba, ja tek tada zaslužujem ljubav, pažnju i sve dobro u ovom svijetu.
Kao, OK, ali ako radimo na sebi iz tih razloga, onda baš, kako da kažem, nije dobro.
Da, to možda baš i nije dobro.
Mislim da baš to često propuštam, pogotovo u samom terapeutskom radu.
Čim je to rad na sebi, odmah nekako vuče konotaciju, jer sad nešto ne valja.
Sad nešto treba ispraviti i umjesto kao što si rekao, da pružamo se ljubav kao, OK, ja sam sad na ovom mjestu, ja sam osvijestila i želim nešto popraviti., i trebam se pohvaliti što pokušavam nešto broniti, ono samo bičani.
S vama ne valjaš, sad ne valjaš.
Je li onda impostor sindrom zapravo strah da ćemo biti viđeni u nekoj svojoj nesavršenosti?
Da.
Mislim, za mene osobno u potpunosti da.
I mislim da je za dosta ljudi nekako da postavimo sebi taj prvo sakrijemo tu neku svoju ranjivost, da i ja mogu zamucati, da će imeni nešto, nešto ću lupiti.
Ja imam poštapalice i ja nemam odgovore na sva pitanja.
I ja dosta stvari ne znam, i to su neke sve moje nesavršenosti koje su prirodne i ljudske.
Ali ja ne volim da to drugi vide.
Ja volim da oni vide onakvu stručnu osobu, terapeuta, ozbiljnu.
I taj strah da oni mene vide u tim nesavršenostima, ja sam danas rekla drugačije, kao da me ganja 500 lava.
To mi je tako užasno, taj osjećaj.
Jer postoji taj, kako da kažem, rizik od osuđivanja da im se neće svidjeti, da će me osuditi na neki način., i ako ja svoj uspjeh mjerim uvijek u tome, znači svojom vrijednost u kakva sam u očima drugih, onda to bude baš porežavajuće za moj identitet.
Meni je to isto jako zanimljivo.
Koje sam vidjela tako kod nekog te neke tendencije, miraćemo poster sindroma, to su obično jako empatične osobe koje razumiju pogreške drugih ljudi.
I neće to uzimati za zlo, i neće zamjerati, nećeš im pasti u očima zato što nisi znao odgovor na neko pitanje.
A onda kad prema sebi trebamo se okrenuti, e onda smo puno strošili.
I onda, nekako kao da ne možemo porcipirati, pa možda i te druge.
osobe isto tako mene neće uzeti za zlo kao što nije, a njima ne uzimam.
Pa jako je, vaš je paradoks na neki način.
Ali to je, na primjer, super znak kako prepoznati da li imaš samo kritični ili unutrašnji glas, baš to da vidiš da li bi se sa tim glasom obratio tako bilo kojoj drugoj osobi.
I većina odgovora je: ne, nikada.
Oke, ali zašto onda prema sebi?
I to je super neki znak da vidiš da li imaš taj unutrašnji glas da ga primijeti.
I super početna točka za onda raditi na tome na neki način.
Može li onda profesionalni identitet baš u ovom kontekstu pomaških struka postojati bez nesigurnosti ili ona uvijek ne.
nekako malo prisutna?
Mislim da su sve emocije, neke te neprijateljne, uvijek barem malo prisutne.
Anksioznost, kao na kontinuumu, svi smo u većoj ili manjoj mjeri anksiozni.
Pa impostor sindrom, u većoj ili manjoj mjeri ćemo ga imati u određenoj fazi našeg života.
Tako da mislim da je svaka emocija normalna i prirodna da postoji.
Onda kada je to problematično, eventualno kada vidimo da nas sprečava zaista da ostvarimo nešto.
Još mi je drago da si ovo rekla da je svaka emocija prirodna.
Jer mi se čini baš ovo što si rekla zbog poplača.
popularne psihologije koja se sad provlači, nekad točno, nekad malo manje po društvenim mrežama, se stvara ta neka ideja da neke emocije treba eliminirati.
Treba ih nestati i da nisu dobre.
Nema dobrih i loših emocija.
To sam radila sa svojim trećašima u osnovnoj školi odmah, znači nisu dobre i loše.
Mogu biti ugodne i neugodne, nelagodne.
Na taj način ih možemo kategorizirati.
A nekako nama, evo mi odrasli ljudi opet ih tako, dobro i loše.
Uh, ovako se ne bi trebalo osjećati, ovo nije dobro, ali treba naučiti možda prepoznati zašto su te emocije tu i kako se s njima onda možemo nositi, a ne samo kako ih ukloniti u potpunosti.
Jer kao što si rekla, to i nije vaša opcija.
Borba sa trenjačama.
Evo, sad stvarno za kraj.
Sad stvarno za kraj.
Što bi poručila nekoj mladoj osobi koja se možda bori sa osjećajem impostor sindroma?
Sa razmišljanjem prije ovog pitanja, e sad ću se srušiti.
Sad sam bila dobra, sad sam bila do ovog kraja, sad ne znam.
Šta je bilo pitanje?
Šta bi preporučila osobi koja se nosi s tim?
Može biti kratka porukica, može biti iskustvo, što god ti padne na pamet, nemoj previše razmišljati..
Da je u redu biti početnik i da definitivno mogu da nastave da rade tu nešto uprko s tom osjećajem.
Da taj osjećaj ne mora da ih sprečava.
Možda da taj osjećaj nije nužno znak, i ako često nije uopće znak da oni to ne bi trebali raditi, i da je to sasvim prirodno i normalno da taj osjećaj postoji, dok istovremeno smo mi možda zaista spremni da radimo to nešto.
Kao da ne moraju čekati da taj osjećaj proizvede da bi ono što želimo.
Tako da to.
Eto, sjajno., lijepo si završila, Taman, s ovom porukom za kraj.
Vjerujem da i one osobe koje su počitale naslove i kliknule da se mogu pronaći onda ovdje i da je bitno da su i ovo čuli.
Hvate što si došla čak iz Banja Luke da snimimo ovo, jer te malo prošlo osjećajem poslije s tim droga i dalje te drži.
Pa onako je, vidiš, zadovoljna.
Da, zadovoljna, ali mislim da stvarno ima do toga da ove jako tople atmosfere, do tog nekog ovako blago glasa i pristupa i mislim da nekako sve se onako kliknulo je.
Eto, još jedan dokaz da se unatoč im postorskom dilemu mogu postići neke.
A ja sam ovo odgađala, mislim da je to bitno naglasiti, ovaj podcast sam odgađala od juna, jula, augusta.
Znači, ja sam svim silama se trudila da ne dođem ovdje, ali Laura nije odustajala i ja kad me posljednji put zvala, ja sam bila poput, ok, ja sad moram, očigledno uspjela je da moje izbjegavanje svakog javnog govora da ona to spriječi.
To je očito tako trebalo biti i zato se dogodilo, ja nisam odustajala jer sam znala da će epizoda biti cij sjajna kao što jesi bila.
Tako da još jednom ti hvala i da si radi mene evo prešao neke svoje granice.
Hvala puno.
Hvala naravno i našim slušateljima.
Slušali ste još jedan epizoda dialoga i slušamo se opet iduće srijede.